---
title: "识林"
source: "https://lib.shilinx.com/index.php/timeline"
author:
published:
created: 2026-03-26
description:
tags:
  - "clippings"
---
[首页](https://lib.shilinx.com/) > [研发注册](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E7%A0%94%E5%8F%91%E4%B8%8E%E6%B3%A8%E5%86%8C) > 仿制药研发与注册

职能部门

**事项：**  
- 研发部门
- 监管事务部门
- 生产部门
- 质量部门
- 市场部门

**输出：**  
- 各部门在研发过程中的职能分配和组织结构

阶段1 产品选择

| 企业领导层跨职能部门（组合管理）团队在待研发产品选择过程中需考虑因素包括市场情报、企业内部技术经验、API可获得性、专利、法规等内容，可通过企业技术平台开发一系列产品，如果无菌制剂、缓释控释制剂、口服固体制剂等共用技术平台。  **事项：**   - 市场评估 - 监管/法律评估 - 技术评估 - 文献调研 | **阶段输出：**   - 研发立项报告  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B51_%E4%BA%A7%E5%93%81%E9%80%89%E6%8B%A9) |
| --- | --- |

阶段2 项目排序

| 国外仿制药申报大多采用以项目管理的方式进行，其潜在优势在于可有效控制研发进度、实现跨部门协作，有效保质申报递交时间，特别是“First to File”产品的研发。  **事项：**   - 项目资源协调与排序 - 项目启动及团队组建 - 职能部门及职责 | **阶段输出：**   - 项目计划书 - 任务分解图  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B52_%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%BB%84%E5%90%88%E7%AE%A1%E7%90%86) |
| --- | --- |

阶段3 早期开发

| API的采购及早期开发为整个仿制药研发打下坚实的基础。  **事项：**   - 原料药来源及评估 - 参照药品分析 - 市场要求输入 - 目标质量属性确立 - 制剂配方前研究 - 处方开发 - 工艺开发 | - 工艺放大及关键工艺参数确立 - 分析方法确立与验证 - 确认批生产 **阶段输出：**   - 最终确认配方 - 生产主文件及工艺规程 - 经验证的分析方法 - 产品质量标准 - 研发报告  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B53_API%E9%87%87%E8%B4%AD%E5%8F%8A%E6%97%A9%E6%9C%9F%E5%BC%80%E5%8F%91) |
| --- | --- |

参比分析

通过对参照药品分析获取包括临床、药代动力学、药物释放信息、理化性质、组分等信息，以确定目标产品质量属性

**事项：**  
- 参照药物购买（多批次）
- 参照药品反向工程研究

**输出：**  
- 参照药品组分、理化、药代、临床、药物释放信息等信息

阶段4 申报批准备

| 使用完整取样计划的最终生产目标参数来准备申报批，证明工艺性能、检测方法、设备仪器、人员等有能力生产药品  **事项：**   - cGMP条件下申报批生产 - 申报批产品放行及COA发放 - 稳定性试验方案审核批准 - 启动产品稳定性试验 - 成品放行 | **阶段输出：**   - 申报批产品成品及生产质量记录 - 稳定性数据、BE数据、检测报告  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B54%20%E7%94%B3%E6%8A%A5%E6%89%B9%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- | --- |

阶段5 BE准备

| ANDA研发阶段，BE试验目的是证明仿制药与参照药之间生物等效，可与参照药替换使用。  **事项：**   - 生物等效性试验  **阶段输出：**   - 申报批生物等效性数据  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B55_%E7%94%9F%E7%89%A9%E7%AD%89%E6%95%88%E6%80%A7%E8%AF%95%E9%AA%8C%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- |

阶段6 申报准备

| ANDA申报资料准备及对应缺陷回复  **事项：**   - 组建申报小组、形成文件交付检查单 - ANDA递交前审核ANDA - FDA形式审查（初步完整性审查） - ANDA受理&审评开始 - 缺陷及回复 | **阶段输出：**   - ANDA申报材料 - ANDA检查清单 - ANDA申请缺陷及其回复记录  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B56_%E7%94%B3%E6%8A%A5%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- | --- |

阶段7 PAI准备

| 药品批准前检查，核实企业申报资料是否属实，生产能力。  **事项：**   - 药品批准前检查  **阶段输出：**   - 批准前检查内容及问答记录 - 检查报告（483、警告信）及其回复  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B57_PAI%E6%A3%80%E6%9F%A5%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- |

阶段8 工艺验证

| 工艺验证报告证明产品批次之间的相似性，以及和注册批之间的相似性。要求在GMP条件下，商业化生产规模，连续批次，根据验证方案进行。  **事项：**   - 工艺验证报告、产品稳定性数据 | **阶段输出：**- 工艺验证报告 - 验证批产品及检测放行记录 - 稳定性考察计划及样品  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B58_%E5%B7%A5%E8%89%BA%E9%AA%8C%E8%AF%81%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- | --- |

阶段9 上市准备

| 药品进入美国市场一般流程：仿制药上市申报（药品审批通过）、营业执照申请（Establishment Licenses）-现场检查通过（生产资格通过）-获得ANDA批准件-药品上市登记（Drug List）-药品通过美国海关-进入美国市场-上市后活动（如变更、年报、药物警戒） | **事项：**   - ANDA批准 - 产品上市及商业化批生产 - 上市后变更及召回  [查看详情>>](https://lib.shilinx.com/wiki/index.php?title=%E9%98%B6%E6%AE%B59_%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%87%86%E5%A4%87) |
| --- | --- |

文献调查

涉及产品研发的化合物、工艺、专利、质量等文献的综合检索  

**事项：**  
- 产品基本信息检索
- 专利检索
- 化合物、工艺文献检索
- 质量标准、不良反应信息检索

**输出：**  
- 基于文献数据库的研发难度综述

市场评估

产品市场的现状和竞争的评估  

**事项：**  
- 市场规模评估
- 竞争格局和市场份额评估
- 定价策略和趋势评估
- 营销渠道评估

**输出：**  
- 市场评估和趋势分析的数据模型

风险评估

综合考虑研发立项的风险和收益  

**事项：**  
- 投资回报率和周期评估
- 产能和研发能力评估
- 项目节点和禁戒线设置
- 政策性风险评估
- 质量风险评估

**输出：**  
- 研发项目可行性和风险的数据库

项目启动及团队组建

形成跨职能部门的研发团队并正式立项  

**事项：**  
- 团队构成，人员配置，资源配置，职责划分
- 运行方案和时间表
- 协调和沟通机制

**输出：**  
- 包含上述前期准备资料的立项文件

原料药查询

选择好的API及供应商等于成功的一半

**事项：**  
- 原料供应商搜索及评估
- API生产企业信息及授权信
- 原料药的质量评估
- 供应商选择确定

市场要求输入

从市场销售角度考虑的关于产品剂型、尺寸、外观、颜色、包装等的具体要求，并准备仿制药标签内容

**事项：**  
- 市场销售预期
- 产品包装形式
- 产品标签

**输出：**  
- 供货时间批量、目标市场特殊需求、产品标签、外观及包装要求

目标产品质量属性确定

考虑药品的安全性和有效性，在理想条件下实现以确保预期质量的药品质量属性的前瞻性总结，为产品研发设计的基础

**输出：**  
- 目标产品质量属性

制剂配方前研究

为制剂/工艺研发提供API信息（如理化特征、生物药剂学特征、特殊检验），明确API按配方进行生产的条件的研究

**事项：**  
- API和杂质标准品获取
- API鉴定及确认
- 辅料质量标准及确认
- 分析方法开发

**输出：**  
- API、杂质、降解产物、残留溶剂、有机杂质等结构（晶型）、含量、理化性质、来源等信息；
- 初步的分析方法及接受标准
- 辅料规格

处方开发

| 鉴定能影响制剂产品性能的所有可能的原料药属性、辅料属性和用量水平。用风险评估和科学知识来鉴定潜在高风险原料药属性以及辅料属性和用量水平，设计和进行试验并确认某处方变量是否关键。  **事项：**   - 处方选择（辅料相容性） - 初始工艺平台选择 - 药品质量标准确定 - 小试批生产检测及稳定性研究 - 方法开发与分析评估 - 包装材料选择 - 产品关键质量属性确定 - 进行风险评估 - 处方筛选及优化 | **输出：**   - 原型处方及研究数据 - 溶出度、稳定性数据 - 最初工艺平台 |
| --- | --- |

工艺开发

工艺放大中试及关键工艺参数确定

中试批规模，优化最有可能影响产品质量的工艺变量，以备商业化生产规模批次用于确认关键工艺参数范围及各单元操作生产产品一致性的性能

**事项：**  
- 工艺中试放大

**输出：**  
- 功能辅料、放大工艺及其工艺参数（变量）范围
- 各单元操作生产用设备信息

分析方法确立与验证

| **事项：**   - 原料药及制剂质量标准的建立 - 原料药及制剂分析方法的开发 - 溶出度方法及质量标准 - 产品分析评估II（质量标准、稳定性、BE） - 确认批生产启动与否判断  **输出：**   - 原料药及制剂质量标准 - 分析方法及接收标准 - 各批量物料产品检测放行数据 |
| --- |

确认批生产

生产工艺最终确认，Final Trial

**事项：**  
- 检查IIG，金属元素，最新专利状态（若适用）
- 确认批生产
- 产品分析评估III（稳定性、质量标准、BE）
- 申报批生产准备及生产启动与否判断

**输出：**  
- 工艺参数目标和范围确认
- 空白生产记录
- 确认批记录及检测报告
- 稳定性数据、BE数据

申报批生产

| 申报批必须完全按照cGMP要求进行，质量体系、厂房设备、质量控制实验室、物料系统、包装和标签系统等均应符合GMP要求。与产品相关内容均可能作为批准前检查内容的一部分。  **事项：**   - 申报批生产  **输出：**   - 批产品放行及COA发放 - 文件记录 - 偏差调查 - 清洁验证 - 稳定性试验方案 |
| --- |

生物等效性试验

| 当产品药学等效且生物等效，则认为治疗等效。药学等效目的是假定产品之间治疗等效，而生物等效研究核实这种假定（在特定环境下，生物等效性试验可以豁免）。生物等效性测定方法例如：生物体液中活性成分的体内测试-药代动力学研究、体内药效对照法-药效学研究、体内临床对照法-生物等效性研究与临床试验终点、体外对照法、监管机构认可的其它方法。  **事项：**   - 证明仿制药与原研药生物等效  **输出：**   - 生物等效试验结果 - 生物等效申报资料 |
| --- |

注册文件及检查清单建立

提交FDA评审的资料包括CMC，BE以及标签说明书等，但一般不需要单独提供临床前和临床数据来证明其安全性和疗效。目前申报资料均按照通用技术文件（CTD）或eCTD格式提交。作为企业内部工作文件，强烈建议企业建立并逐步完善自己单位使用的检查清单。

**事项：**  
- 建立注册资料检查清单

**输出：**  
- ANDA递交材料

ANDA递交前审查

FDA形式审查

| 为提高审评效率，FDA要求所有申报ANDA必须符合仿制药办公室的信息内容和格式。收审前的ANDA完整性和合格性评估工作由OGD后勤部门完成，如果初步审查合格，项目经理会向申报者发函通知正式受理日期，并给予ANDA编号。任何与该药品相关的修正、补充、以及年度报告均引用此号。 |
| --- |

ANDA申请接受

| 如果发现有一项或多项基本资料遗漏或不符合要求，申报会受到拒绝通知。拒收通知上将列有所有遗漏资料，并注明如不补齐，则该ANDA将不被接受。FDA在1994年出具的Letter中提到约30%的资料被拒收的原因是：未获得DMF授权；未按Generic Drug Enforcement Act出具仿制药实施法声明。为避免出现Refuse to File现象，建议企业建立递交资料的检查清单模板，并不断完善。 |
| --- |

ANDA缺陷回复

基于安全性和有效性原因，仿制药与参照药差异、错误或误导信息，以及是否符合法规等拒绝批准ANDA。对ANDA申报者可在180天内作出反馈，对NDA则为10天。如果FDA在ANDA审评过程中发现存在BE、CMC和标签方面的缺陷或不足，将会要求申报者给予改正或提供补充信息。

PAI及缺陷回复

| 如及时呈交完整信息（注册信息或缺陷回复内容），则仿制药办公室会要求进行现场检查，即批准前检查。检查员希望知道产品研发是适当的，并且GMP水平符合FDA要求。企业应在PAI及回复阶段证明：企业满足商业化生产要求、申请资料与实际操作一致、数据真实完整。 |
| --- |

工艺验证

| 工艺验证时机选择非常关键，特别是对于争取First to Filing的品种，以及需快速上市的产品（例如180天市场专营权其中部分时间浪费在进行工艺验证是不可取的做法）。 |
| --- |

产品上市

| 在理清专利等法律问题之后，获得正式的批准只是商业成功的第一步。各国市场竞争完全不同，产品在国外销售会涉及到进出口问题，及严格的上市后警戒计划和风险最小化行动。产品在上市阶段可能会出现系列变化例如变更、投诉和召回等事项。 |
| --- |

- 阶段图标
- 判定步骤
- 常规步骤